Schauen wir uns nun Aufgabe Drei von Blatt
Sieben an.
Hier haben wir folgende Aufgabe gegeben.
Wir haben ein Prädikat first, was zweistellig
ist, und das soll überprüfen, ob ein Wert
an erster Stelle in einer Liste steht.
Und hier haben wir direkt schon die ganze
Definition dafür.
Anschließend sollen wir Prädikat first definieren,
das sagt, ob ein Wert an fünfter Stelle steht.
Schauen wir uns erstmal das Prädikat first
an, damit wir überhaupt verstehen, wie das
überhaupt funktioniert.
Es handelt sich laut Aufgabenstellung um Listen.
Das sieht man auch schon.
Und wir müssen sagen, ob eine Zahl an erster
Stelle der Liste steht.
Das heißt, schauen wir uns erstmal an, wir
haben diese Regel, first X Komma Xs gilt dann,
wenn append die Liste mit der Menge X Komma
und dann eine freie Variable Komma Xs Punkt.
Zunächst einmal, was macht dieses append?
Append nimmt zwei Listen und fügt sie zu
einer dritten zusammen.
Dabei ist nicht wichtig, dass wir jede Stelle
ausfüllen, sondern wir können hier zum Beispiel
auch einfach eine freie Variable nehmen und
append würde dann hier jede mögliche Liste
akzeptieren.
Das heißt, wir haben jetzt hier das append,
die Liste mit dem Element X und woran erkennen
wir, dass es eine Liste ist?
Das sehen wir hier an der Schreibweise mit
den eckigen Klammern.
Diese Liste mit dem Element X würde append
mit der zweiten Liste hier kombinieren, zusammenfügen
zu einer dritten Liste.
Würde hier zum Beispiel noch eine Liste mit
dem Element Y stehen, würde Xs aus der Liste
X Komma Y bestehen.
Das wird einfach so zusammengefügt.
Xs ist demnach die zusammengefügte Liste.
Und die ist so aufgebaut, dass die am Anfang
diesen Teil hat, der hier als erster Parameter
übergeben wird und danach folgt dieser Teil,
der hier als zweiter Parameter übergeben
wird.
Damit X an erster Stelle steht, muss X hier
bei append auch in der Liste an der ersten
Stelle stehen.
Und dann ist es egal, was für eine Liste
wir noch hier reinpacken.
X steht dann immer an erster Stelle, wenn
es hier ist.
Deswegen haben wir hier auch den Unterstrich,
weil es irrelevant ist, was hier noch für
eine Liste folgt, damit X an erster Stelle
steht.
Analog ist das auch bei dem Prädikat fifth.
Und ich mache jetzt mal direkt die Lösung
hier auf, weil ich es daran besser erklären
kann.
Und dann habt ihr visuell auch was vor Augen,
wenn ich was erkläre.
Und zwar haben wir hier den gleichen Aufbau
wie auch schon bei first.
Wir haben als ersten Parameter X und als zweiten
Xs.
Das heißt, hieran ändern wir schon mal nichts,
sondern wir ändern nur was am append.
Und zwar soll X nicht mehr an erster Stelle
stehen, so wie hier, sondern an fünfter Stelle.
Das heißt, wir brauchen vier Elemente, welche
sind egal, und die sind hier, Eins, Zwei,
Drei, Vier.
Welche sind Egal, aber diese Elemente müssen
vor X kommen, damit X an fünfter Stelle steht.
Und deswegen schreiben wir das genau so, eckige
Klammer auf Unterstrich Komma Unterstrich
Komma Unterstrich Komma Unterstrich Komma
X.
Dadurch stellen wir sicher, dass X in dieser
Liste an fünfter Stelle steht.
Und dann Komma und wieder Unterstrich, weil
es könnte sein, dass in der Liste noch mehr
nach der fünften Stelle kommt, wir wissen
es nicht.
Das heißt, es ist egal, was hier nachkommt
oder ob noch was nachkommt, deswegen schreiben
wir hier auch wieder einen Unterstrich und
dann Komma.
Und diese beiden Elemente sollen zu der Liste
Xs zusammengefügt werden, die auch hier wieder
steht.
Und so stellen wir sicher, dass X an der fünften
Stelle steht.